# git为何会忽略icon文件（夹）

###### 在许多gitignore标准中，都会忽略`icon`命名的文件。这是为什么？

在mac系统下使用git add 的时候，是否你有过被提示“icon文件夹被忽略”。

```bash
git add icon
The following paths are ignored by one of your .gitignore files:
icon
```

此时，即便换一个项目，创建的icon文件夹依然会被git忽略。但是```.gitignore```内并没有添加有关忽略icon文件夹相关的内容。同时，也并没有主动的配置过全局忽略。
如果你也想一探究竟，这篇文章或许能节约你很多时间。

## 寻找问题源头

尝试几次后，发现一个不常见的命令```git check-ignore -v <path>```命令，可以用来来查找忽略文件的源头

```bash
git check-ignore -v icon
/Users/quessir/.config/git/ignore:9:Icon	icon
```


打开列出的文件

```bash
# Automatically created by GitHub for Mac
# To make edits, delete these initial comments, or else your changes may be lost!

*.DS_Store^M
.AppleDouble^M
.LSOverride^M
^M
# Icon must end with two \r^M
Icon^M
^M
^M
# Thumbnails^M
._*^M
^M
# Files that might appear in the root of a volume^M
.DocumentRevisions-V100^M
.fseventsd^M
.Spotlight-V100^M
.TemporaryItems^M
.Trashes^M
.VolumeIcon.icns^M
.com.apple.timemachine.donotpresent^M
^M
# Directories potentially created on remote AFP share^M
.AppleDB^M
.AppleDesktop^M
Network Trash Folder^M
Temporary Items^M
.apdisk^M
```

从说明中得知，文件是由github为mac安装的，然而...我并不知情。
为何是GitHub安装的呢，我猜是由于安装了[GitHub Desktop app](https://desktop.github.com/)。


详细看了文件内容会发现作怪的一句

```bash
# Icon must end with two \r^M
Icon^M
```

找到了作怪的地方，但删除并非明智之举，因为github不会无端写这么一句话。

## 忽略Icon的真正原因是什么呢？

经过查证，当用户修改文件夹图标时，会在文件夹下创建一个名为```Icon\r```的文件。
我们来尝试一下：

1. 修改文件夹图标（[操作指南](https://support.apple.com/kb/PH13922?locale=zh_CN&viewlocale=zh_CN)）
2. 查看文件夹下内容

```bash
> [Val.istar.Guo@icontest]$ ls
Icon?
```

这里插播一段网上回答解释```Icon?```为何带有小尾巴'?'：

> It's name is actually Icon\r, with \r being the carriage return 0x0D. If letting the shell autocomplete the path in Terminal, it yields Icon^M, ^M being \r.

## 总结

其实Github安装的这段配置同时也是很多人自己配置git全局忽略的模板。
因此，最好的解决方案就是将icon文件夹更名，避免项目在别人的电脑上出现相似的问题。

至此，终于真相大白。回头来想，达成这个成就需要以下几点。

1. 安装了GitHub Desktop（他并不主动告知你安装了这段内容）
2. 自己没有用相似的模板设置git全局ignore
3. 文件夹以```icon```命名
4. 我的系统磁盘格式是 Mac OS (扩展 日志式 忽略大小写) 或许也有关系，由于文件命名是不区分大小写的。

解锁成就有点复杂，或许这也是google不到原因吧。分享给大家，注意GitHub Desktop app给埋下的坑。（似乎他以为他是为了我好）
